# 핵심 역량 파트 소개

# 면접관에게 질문하기



# 1. 고객중심

## 고객 중심적인 사고를 가지고 일하는지 확인할 것

- 고객의 이슈 파악 및 해결
- 고객의 요구 파악 및 기대치 만족 또는 뛰어 넘기
- 꼭 기업 외부 고객일 필요는 없고 사내 다른 팀의 직원(플랫폼 개발일 경우)도 고객일 수 있다.



## 고객 중심 역량 파악 질문 예

- 외부 또는 내부 고객의 요구를 만족시켰던 서비스를 제공한 경험이 있나요?
- 또는 반대로 외부 또는 내부 고객의 기대에 만족하는 서비스를 제공하기 힘들었던 경험이 있나요?
- 고객이 가지고 있는 문제를 해결하는 업무를 해본 경험이 있나요?



## 후속 질문

- 어떻게 해당 업무에 참여했으면 결과는 어땠는지?
- (성공적인 경험담이었다면)그 업무가 그렇게 성공할 수 있었던 핵심적인 이유는 무엇이라고 생각하는지?
- (실패한 경험담이었다면)다시 그런 업무를 하게 된다면 어떻게 다르게 접근할 수 있는지?



## 좋지 못한 답변 특징

- 해당 경험이 없어 사례를 제공하지 못한다. (다른 팀하고 협업하는 이상 고객이 있는 것)
- 해당 업무에 적극적으로 참여하지 않았다.(책임감X)
- 스스로 고객의 이슈를 해결하지 못하고 도움을 받거나 다른 팀원에게 일을 넘겼다.(책임감X)



## 좋은 답변 특징

- 책임감을 가지고 주기적으로 고객의 요구와 이슈를 파악하려는 시도를 했던 경험이 있다.

- 고객의 요구와 기대를 조사하기 위한 피드백 시스템(회의)을 구축하거나 운영했다.

- 고객의 요구와 기대를 조사해 제품이나 서비스에 적용한 경험이 있다.

- 이전 또는 그 이전에 있었던 장애 관련회의를 하여 근본적인 원인, 재발 방지 대책, 진정(mitigation)한 방식에 대한 논의를 한 경험이 있다.

  

# 2. 결과 도출

## 비즈니스에 필수적으로 필요한 업무에 집중하고 적절한 품질과 기간 내에 결과를 만들어 내는 역량

- 문제를 **효율적으로 해결**할 것
- **책임감**을 가지고 일할 것
- **비즈니스에 필요하며 도전적인 업무**를 맡을 것
- **동료가 신뢰할 수 있는 행동**을 할 것



## 결과 도출 역량 파악 질문 예

- 프로젝트 목표를 달성하기 어려웠던 경험에 대해 설명해 주세요. 어떤 문제가 있었나요?
  - 실패할 수 밖에 없었던, 상황 자체가 그럴 수 밖에 없었다는 것을 논리적으로 설명
  - 어떤 선택을 하여 어떤 문제가 있었는지 그 문제로부터 무엇을 배웠는지
- 장기적인 프로젝트에서 오너쉽을 가지고 일한 경험이 있나요? 각각의 마일스톤을 제때 맞추기 위해 어떤 노력을 했었나요? (책임감, 점검 노력 및 적절성)
- 도전적인 프로젝트였지만 동료들과 함께 해낸 경험이 있나요?



## 후속 질문

- 해당 프로젝트에는 어떻게 참여하게 되었나요?
- 그런 과정 중에 어떤 문제가 있었으며 어떻게 해결했나요?
- 다시 돌아봤을 때, 어떤 점 때문에 해당 프로젝트를 성공적으로 마칠 수 있었다고 생각하나요? 아니면 다르게 시도해 보고 싶은 것이 있나요?



## 좋지 못한 답변 특징

- 주도적인 다른 동료의 지시에 따르기만 한 경우

- 충분한 회의나 분석을 거치지 않고 문제 해결을 시도하는데 급급한 경우

- 프로젝트 또는 업무의 기한을 맞추는데 필요한 중요한 의사소통 결여

  

## 좋은 답변 특징

- 예정됐던 일정 안에 긍정적인 결과를 만들어 낸 경우
  - 주어진 일정안에 어떠한 기능을 만들기로 스스로 정했다. 이 목표를 달성하기 위해서 어떠한 노력들을 했다.
  - (X)"이 프로젝트를 해봤습니다. spring jpa를 쓸 줄 압니다"
- 주어진 목표에 대해서 주도적으로 필요한 업무를 제시해본 경험
  - 데이터 기반으로 논리적으로 설득한 경험
- 문제를 해결하는데 필요한 정량적인 데이터를 수집해 본 경험
  - ex. TPS 100->1000위한 delay데이터
  - ex. 쿼리 시간 분석, 비즈니스 로직 처리 시간 분석하여 쿼리 개선하는 쪽으로 방향잡은 경험
- 목표를 달성하는데 필요한 업무를 주관적으로 제안하고 실행에 옮긴 경험
- 지속적으로 목표 달성에 필요한 데이터를 모니터해 본 경험
  - ex. 배포시간을 줄이기 위한 모니터



# 3. 영향력

## 다른 동료 또는 팀을 설득하고 좋은 영향을 주는 능력

- 커뮤니케이션을 효율적이고 논리적으로 하는 능력
- 긍정적인 관계 형성으로 업무 효율을 높이는 능력
- 서로 간의 입장 차이를 이해하고 데이터를 기반으로 논리적으로 팀원을 설득하여 문제를 효율적으로 해결하는 능력



## 영향력 파악 질문 예

- 업무를 위해 누군가를 설득하거나 당신의 입장을 이해시켜야만 했던 경험이 있나요?
- 같이 일하는 동료와의 좋은 관계 형성으로 프로젝트에 긍정적인 영향을 끼친 경험이 있나요?
- 다양한 견해를 가지고 있는 주요 관계자들의 요구를 성공적으로 만족시킨 경험이 있나요?
- 동료나 다른 팀을 설득해 프로세스를 개선해야 했던 경험이 있나요?
- 충돌을 조율해본 경험이 있나요?

## 후속질문

- (결과가 좋았다면) 좋았던 이유

## 좋지 못한 답변 특징

- 설득에 필요한 정량적인 데이터를 활용하지 못한 경험
- 주요 관계자와 신뢰를 쌓지 못한 경험
- 개인 관심사를 중심으로 업무를 진행한 경험
- 비효율적이거나 논리적이지 않은 방법으로 관계를 형성하려 했던 경험



## 좋은 답변 특징

- 데이터를 근거삼아 설득한 경험
- 주요 관계자와 강한 신뢰를 쌓은 경험
- 주요 관계자들의견해와 입장을 이해하고 그런 이해를  바탕으로 업무에 도움을 준 경험
- 설득을 통해 본인의 팀 또는 다른 팀까지 좋은 영향을 주었던 경험



# 4. 적응력

## 변화하는 환경에 효율적으로 반응하는 능력

- 끊임없이 탐구하고 학습한다.
- 스트레스가 심한 상황에서도 건설적인 자세를 유지한다.



## 적응력 파악 질문 예

- 조직 개편(새로운 팀장이 오거나, 팀을 이동하거나) 등으로 스트레스를 받았던 경험이 있나요?
- 업무 처리 방법에 변화를 시도했던 경험이 있나요?
- 가이드나 정보가 거의 없이 시작했던 프로젝트를 완료했던 경험이 있나요?



## 부적절한 답변

- 스트레스를 잘 처리하지 못한 경험
- 정보가 부족한 경우 비효율적으로 일을 처리한 경험
- 변하는 상황에 맞추려는 노력이 부족했던 경험



## 적절한 답변

- 변하는 상황에 효율적으로 또는 즉각적으로 대응했던 경험
- 정보가 부족한 경우에도 효율적으로 일을 하거나, 그 자체를 새로운 기회로 삼았던 경험
- 스트레스가 심한 상황에서도 건설적인 자세를 유지했던 경험



# 5. 판단력

## 여러 대안과 관점을 고려하여 결정한다.

- 해결하려는 문제의 범위를 정의한다.
- 가정하지 않고 근거를 가지고 증명한다.



## 판단력 파악 질문 예

- 업무에서 치명적인 실수를 했던 경험이 있나요?
- 여러가지 대안이 있는 상황에서 어떤 과정을 통해 가장 적절한 방법을 선택했나요?
- 복잡했던 문제를 해결하기 전에 필요한 지식을 습득해야 했던 경험이 있나요?



## 부적절한 답변

- 여러 대안을 충분히 검토하지 않고 결정했던 경험
- 서두르거나 충분한 정보없이 섯부른 판단을 했던 경험
- 동료 또는 다른 팀의 도움이 필요한 상황인데도 도움을 요청하지 않았던 경험



# 적절한 답변

- 판단에 필요한 정보를 다양한 방법으로 수집하고 검토한 다음 결정했던 경험
- 필요한 정보를 기반으로 적절한 시간 내에 좋은 판단을 했던 경험
- 필요한 상황에서 적절한 도움을 요청했던 경험



# 6. 협업

## 동료 또는 다른 팀간의 팀웍 또는 공조를 통해 업무를 해내는 능력

- 여러 동료 또는 팀의 리소스와 노력을 조합하여 일을 한다.
- 개인의 목표가 아닌 공동의 목표를 달성하려 노력한다.



## 협업 파악 질문 예

- 치명적인 이슈를 해결하는데 필요한 다른 팀과 같이 일했던 경험이 있나요?
- 여러 팀이 함께 일해야 했던 프로젝트가 잘 되지 않았던 경험이 있나요?
- 동료와 마찰이 생겼던 경험이 있나요?



## 부적절한 답변

- 협업이 필요한 상황에서 최소한의 기여만 했던 경험
- 요청 받은 경우에만 협업했던 경험
- 협업을 증진시켰던 좋은 사례를 들지 못하는 경우



## 적절한 답변

- 협업에서 의미있고 중요한 업무를 했던 경험
- 필요한 경우 협업을 제시하거나 주도했던 경험
- 협업을 증진시켰던 좋은 사례를 제시한 경우